105 ö1 O Heiland, reiß die Himmel auf, herab, herab vom Himmel lauf. Reiß ab vom Himmel Tor und Tür, reiß ab, wo Schloß und Riegel für.2 O Gott, ein' Tau vom Himmel gieß, im Tau herab, o Heiland, fließ. Ihr Wolken, brecht und regnet aus den König über Jakobs Haus.3 O Erd, schlag aus, schlag aus, o Erd, daß Berg und Tal grün alles werd. O Erd, herfür dies Blümlein bring, o Heiland, aus der Erden spring.4 Wo bleibst du, Trost der ganzen Welt, darauf sie all ihr Hoffnung stellt? O komm, ach komm vom höchsten Saal, komm, tröst uns hier im Jammertal.5 O klare Sonn, du schöner Stern, dich wollten wir anschauen gern; o Sonn, geh auf, ohn deinen Schein in Finsternis wir alle sein.6 Hier leiden wir die größte Not, vor Augen steht der ewig Tod. Ach komm, führ uns mit starker Hand vom Elend zu dem Vaterland.T: Friedrich Spee 1622M: Rheinfelsisches Gesangbuch, Augsburg 1666##1401 Zu Betlehem geboren ist uns ein Kindelein. Das hab ich auserkoren, sein eigen will ich sein. Eja, eja, sein eigen will ich sein.2 In seine Lieb versenken will ich mich ganz hinab; mein Herz will ich ihm schenken und alles, was ich hab. Eja, eja, und alles, was ich hab. 3 O Kindelein, von Herzen dich will ich lieben sehr in Freuden und in Schmerzen, je länger mehr und mehr. Eja, eja, je länger mehr und mehr.4 Dich wahren Gott ich finde in meinem Fleisch und Blut; darum ich fest mich binde an dich, mein höchstes Gut. Eja, eja, an dich, mein höchstes Gut.5 Dazu dein Gnad mir gebe, bitt ich aus Herzensgrund, daß dir allein ich lebe jetzt und zu aller Stund. Eja, eja, jetzt und zu aller Stund.T: Friedrich Spee 1637M: Paris 1599 / geistlich Köln 1638##179 ö1 O Haupt voll Blut und Wunden, voll Schmerz und voller Hohn, o Haupt, zum Spott gebunden mit einer Dornenkron, Haupt, sonst schön gekrönet mit höchster Ehr und Zier, jetzt aber frech verhöhnet: gegrüßet seist du mir.2 Du edles Angesichte, vor dem sonst alle Welt erzittert im Gerichte, wie bist du so entstellt. Wie bist du so erbleichet, wer hat dein Augenlicht, dem sonst ein Licht nicht gleichet, so schändlich zugericht't.3 Die Farbe deiner Wangen, der roten Lippen Pracht ist hin und ganz vergangen; des blassen Todes Macht hat alles hingenommen, hat alles hingerafft, und so bist du gekommen von deines Leibes Kraft.4 Was du, Herr, hast erduldet, ist alles meine Last; ich, ich hab es verschuldet, was du getragen hast. Schau her, hier steh ich Armer, der Zorn verdienet hat; gib mir, o mein Erbarmer, den Anblick deiner Gnad.5 Ich danke dir von Herzen, o Jesu, liebster Freund, für deines Todes Schmerzen, da du's so gut gemeint. Ach gib, daß ich mich halte zu dir und deiner Treu und, wenn ich einst erkalte, in dir mein Ende sei.6 Wenn ich einmal soll scheiden, so scheide nicht von mir. Wenn ich den Tod soll leiden, so tritt du dann herfür. Wenn mir am allerbängsten wird um das Herze sein, so reiß mich aus den Ängsten kraft deiner Angst und Pein.7 Erscheine mir zum Schilde, zum Trost in meinem Tod, und laß mich sehn dein Bilde in deiner Kreuzesnot. Da will ich nach dir blicken, da will ich glaubensvoll dich fest an mein Herz drücken. Wer so stirbt, der stirbt wohl.T: Paul Gerhardt 1656 nach “Salve caput cruentatum” des Arnulf von Löwen vor 1250M: Hans Leo Haßler 1601 / geistlich Brieg nach 1601##180 ö1 Herzliebster Jesu, was hast du verbrochen, daß man ein solch scharf Urteil hat gesprochen? Was ist die Schuld, in was für Missetaten bist du geraten?2 Du wirst gegeißelt und mit Dorn gekrönet, ins Angesicht geschlagen und verhöhnet,  du wirst mit Essig und mit Gail getränket, ans Kreuz gehenket. 3 Was ist doch wohl die Ursach solcher Plagen? Ach, meine Sünden haben dich geschlagen. Ich, mein Herr Jesu, habe dies verschuldet, was du erduldet. 4 Wie wunderbarlich ist doch diese Strafe. Der gute Hirte leidet für die Schafe; die Schuld bezahlt der Herre, der Gerechte, für seine Knechte.T: Johann Heermann 1630M: Johann Crüger 1640, nach Psalm 23, Genf 1543##1821 O du hochheilig Kreuze, daran mein Herr gehangen in Schmerz und Todesbangen.2 Allda mit Speer und Nägeln die Glieder sind durchbrochen, Händ, Füß und Seit durchstochen.3 Wer kann genug dich loben, da du all Gut umschlossen, das je uns zugeflossen.4 Du bist die sichre Leiter, darauf man steigt zum Leben, das Gott will ewig geben.5 Du bist die starke Brücke, darüber alle Frommen wohl durch die Fluten kommen.6 Du bist das Siegeszeichen, davor der Feind erschricket, wenn er es nur anblicket.7 Du bist der Stab der Pilger, daran wir sicher wallen, nicht wanken und nicht fallen.8 Du bist des Himmels Schlüssel, du schließest auf das Leben, das uns durch dich gegeben.9 Zeig deine Kraft und Stärke, beschütz uns all zusammen durch deinen heilgen Namen,10 damit wir, Gottes Kinder, in Frieden mögen sterben als seines Reiches Erben.T: nach Konstanz 1600 M: Straubing 1607##1861 Es sungen drei Engel ein' süßen Gesang,der in  dem hohen Himmelsklang.2 Sie sungen, sie sungen alle so wohl, den lieben Gott wir loben solln.3 Wir heben an, wir loben Gott, wir rufen ihn an, es tut uns not.4 Er speis uns mit dem Himmelsbrot, das Jesus seinen zwölf Jüngern bot5 wohl über den Tisch, da Jesus saß, da er mit ihnen das Abendmahl aß.6 Judas, der stund wohl nah dabei, er wollt des Herren Verräter sein,7 verriet den Herren bis in den Tod, dadurch der Herr das Leben verlor8 wohl an dem Kreuze, da er stund, da er vergoß sein rosenfarbs Blut.9 Herr Jesu Christ, wir suchen dich; am heiligen Kreuz, da finden wir dich.10 Maria, Gotts Mutter, reine Magd, all unser Not sei dir geklagt.11 Gott bhüt uns vor der Höllen Pein,daß wir armen Sünder nicht kommen darein.T und M: Mainz 1605##1881 Traurigkeit, o Herzeleid! Ist das denn nicht zu klagen: Gott des Vaters einigs Kind wird zum Grab getragen.2 O höchstes Gut, unschuldigs Blut! Wer hätt dies mögen denken, daß der Mensch sein' Schöpfer sollt an das Kreuz aufhenken.3 O heiße Zähr, fließ immer mehr! Wen sollt dies nicht bewegen, weil sich über Christi Tod auch die Felsen regen.4 Wie große Pein, Maria rein, mußt leiden ohne Maßen, denn du bist von jedermann ganz und gar verlassen.5 Wie schwer ist doch der Sünden Joch, weil es tut unterdrücken Gottes Sohn, als er das Kreuz trug auf seinem Rücken.6 O großer Schmerz! O steinern Herz, steh ab von deinen Sünden, wenn du willst nach deinem Tod Gottes Gnad empfinden.T: Friedrich Spee 1628 M: Würzburg 1628##2191 Die ganze Welt, Herr Jesu Christ, Halleluja, Halleluja, in deiner Urständ fröhlich ist. Halleluja, Halleluja. 2 Des Himmels Heer im Himmel singt, Halleluja, Halleluja, die Christenheit auf Erden klingt. Halleluja, Halleluja. 3 Jetzt grünet, was nur grünen kann, Halleluja, Halleluja, die Bäum zu blühen fangen an. Halleluja, Halleluja. 4 Es singen jetzt die Vögel all, Halleluja, Halleluja, jetzt singt und klingt die Nachtigall. Halleluja, Halleluja. 5 Der Sonnenschein jetzt kommt herein, Halleluja, Halleluja, und gibt der Welt ein' neuen Schein. Halleluja, Halleluja. 6 Die ganze Welt, Herr Jesu Christ, Halleluja, Halleluja, in deiner Urständ fröhlich ist. Halleluja, Halleluja. T: Friedrich Spee 1623 M: Köln 1623Die erste Strophe kann als Kehrstrophe der Gemeinde nach jeder Vorsängerstrophe (2-6) gesungen werden.##2261 Nun freut euch hier und überall, der Herr ist auferstanden;  im Tod bracht er den Tod zu Fallund macht die Höll zuschanden.Des Lebens Leben lebet noch;Arm hat al1er Feinde Jochmit aller Macht zerbrochen.2 Die Morgenröte war noch nicht mit ihrem Licht vorhanden; und siehe, da war schon das Licht, das ewig leucht, erstanden. Die Sonne war noch nicht erwacht, da wachte und ging auf voll Macht die unerschaffne Sonne.3 O Lebensfürst, o starker Held, von Gott vorzeit versprochen, vor dir die Hölle niederfällt, da du ihr Tor zerbrochen. Du hast gesiegt und trägst zum Lohn ein allzeit unverwelkte Kron als Herr all deiner Feinde.4 Ich will von Sünden auferstehn, wie du vom Grab aufstehest; ich will zum ändern Leben gehn, wie du zum Himmel gehest. Dies Leben ist doch lauter Tod; drum komm und reiß aus aller Not uns in das rechte Leben.T: nach Paul Gerhardt 1656 M: Johann Crüger 1653##2301 Gen Himmel aufgefahren ist, Halleluja, der Ehren König Jesus Christ. Halleluja.2 Er sitzt zu Gottes rechter Hand, Halleluja, herrscht über Himmel und alle Land. Halleluja.3 Nun ist erfüllt, was gschrieben ist, Halleluja, in Psalmen von dem Herren Christ. Halleluja.4 Drum jauchzen wir mit großem Schalln, Halleluja, dem Herren Christ zum Wohlgefalln. Halleluja.5 Der heiligen Dreieinigkeit, Halleluja, sei Lob und Preis in Ewigkeit. Halleluja.T: Frankfurt/Oder 1601 nach “Coelos ascendit hodie”, 16. Jh.M: Melchior Franck 1627##258 ö1 Lobe den Herren, den mächtigen König der Ehren; lob ihn, o Seele, vereint mit den himmlischen Chören.Kommet zuhauf, Psalter und Harfe, wacht auf, lasset den Lobgesang hören.2 Lobe den Herren, der alles so herrlich regieret, der dich auf Adelers Fittichen sicher geführet, der dich erhält, wie es dir selber gefällt. Hast du nicht dieses verspüret?3 Lobe den Herren, der künstlich und fein dich bereitet, der dir Gesundheit verliehen, dich freundlich geleitet. In wieviel Not hat nicht der gnädige Gott über dir Flügel gebreitet!4 Lobe den Herren, was in mir ist, lobe den Namen. Lob ihn mit allen, die seine Verheißung bekamen. Er ist dein Licht; Seele, vergiß es ja nicht. Lob ihn in Ewigkeit. Amen.T: Joachim Neander 1680 M: Stralsund 1665 / Halle 1741##259V 1 Erfreue dich, Himmel, erfreue dich Erde; erfreue sich alles, was fröhlich kann werden. A 1.-6 Auf Erden hier unten, im Himmel dort oben: den gütigen Vater, den wollen wir loben.V 2Ihr Sonnen und Monde, ihr funkelnden Sterne, ihr Räume des Alls in unendlicher Ferne:V 3Uhr Tiefen des Meeres, Gelaich und Gewürme,Schnee, Hagel und Regen, ihr brausenden Stürme: V 4 Ihr Wüsten und Weiden, Gebirg und Geklüfte, ihr Tiere des Feldes, ihr Vögel der Lüfte:V 5 Ihr Männer und Frauen, ihr Kinder und Greise, ihr Kleinen und Großen, einfältig und weise:V 6 Erd, Wasser, Luft, Feuer und himmlische Flammen, ihr Menschen und Engel, stimmt alle zusammen:T: Straßburg 1697; Strophe 2-5 Maria Luise Thurmair 1963 nach Psalm 148 M: Augsburg 1669 / Bamberg 1691##2631 Dein Lob, Herr, ruft der Himmel aus, das blaue, lichterfüllte Haus mit soviel Zung'n als Sternen. Der weiße Tag, die schwarze Nacht, wann sie abwechseln von der Wacht, sie kündens aus den Fernen. 2 Kein Land, kein Volk ist auf der Erd, das nicht allzeit die Kunde hört, die umhergeht im Reigen. Vom Aufgang bis zum Niedergang erhallt ihr Ruf, erschallt ihr Klang, des Schöpfers Macht zu zeigen.3 Die Sonne ist des Himmels Ehr, doch dein Gesetz, Herr, noch viel mehr, das du uns hast gegeben; so trostreich, so gerecht und wahr, so licht und mehr als sonnenklar erhellt es unser Leben.4 Behüt mich vor der stolzen Welt, die allen Sinn dahin gestellt, von dir mich abzuwenden. Wann sie nicht wird mein Meister sein, so bleib ich, durch die Gnade rein, in deinen guten Händen.5 Alsdann sei dir all mein Gebet, das zu dem Thron der Gnade geht, mehr lieb, als es gewesen. Du bist mein Schutz, o starker Gott, du wirst mich ja in aller Not durch deine Kraft erlösen.T: nach Albert Curtz 1659 nach Psalm 19 M: Augsburg 1669##266 ö1 Nun danket alle Gott mit Herzen, Mund und Händen, der große Dinge tut an uns und allen Enden,der uns von Mutterleib und Kindesbeinen an unzählig viel zugut bis hieher hat getan.2 Der ewigreiche Gott woll uns in unserm Leben ein immer fröhlich Herz und edlen Frieden geben und uns in seiner Gnad erhalten fort und fort und uns aus aller Not erlösen hier und dort.3 Lob, Ehr und Preis sei Gott dem Vater und dem Sohne und Gott dem Heilgen Geist im höchsten Himmelsthrone, ihm, dem dreieinen Gott, wie es im Anfang war  und ist und bleiben wird so jetzt und immerdar.T und M: Martin Rinckart 1636 (Melodiefassung nach Johann Crüger 1647)##267 ö1 Nun danket all und bringet Ehr, ihr Menschen in der Welt, dem, des-sen Lob der Engel Heer im Himmel stets vermeldt.2 Ermuntert euch und singt mit Schall Gott, unserm höchsten Gut, der seine Wunder überall und große Dinge tut.3 Er gebe uns ein fröhlich Herz, erfrische Geist und Sinn und werf all Angst, Furcht, Sorg und Schmerz  in Meerestiefen hin.4 Er lasse seinen Frieden ruhn auf unserm Volk und Land; er gebe Glück zu unserm Tun und Heil zu allem Stand.5 Solange dieses Leben währt, sei er stets unser Heil, und wenn wir scheiden von der Erd, verbleib er unser Teil.6 Er drücke, wenn das Herze bricht, uns unsre Augen zu und zeig uns drauf sein Angesicht dort in der ewgen Ruh.T: Paul Gerhardt 1647 M: Johann Crüger 1653, nach Genf 1562##294 ö1 Was Gott tut, das ist wohlgetan, es bleibt gerecht sein Wille; wie er fängt seine Sachen an, will ich ihm halten stille.Er ist mein Gott, der in der Not mich wohl weiß zu erhalten; drum laß ich ihn nur walten.2 Was Gott tut, das ist wohlgetan; er wird mich nicht betrügen. Er führet mich auf rechter Bahn, so laß ich mir genügen an seiner Huld und hab Geduld; er wird mein Unglück wenden, es steht in seinen Händen.3 Was Gott tut, das ist wohlgetan; er ist mein Licht und Leben, der mir nichts Böses gönnen kann ich will mich ihm ergeben in Freud und Leid. Es kommt die Zeit, da öffentlich erscheinet, wie treulich er es meinet.4 Was Gott tut, das ist wohlgetan; dabei will ich verbleiben. Es mag mich auf die rauhe Bahn Not, Tod und Elend treiben, so wird Gott mich ganz väterlich in seinen Armen halten; drum laß ich ihn nur walten.T: Samuel Rodigast 1675 M: Severus Gastorius 1679##2951 Wer nur den lieben Gott läßt walten und hoffet auf ihn allezeit, den wird er wunderbar erhalten in aller Not und Traurigkeit.Wer Gott dem Allerhöchsten traut, der hat auf keinen  Sand gebaut.2 Was helfen uns die schweren Sorgen, was hilft uns unser Weh und Ach? Was hilft es, daß wir alle Morgen beseufzen unser Ungemach? Wir machen unser Kreuz und Leid nur größer durch die Traurigkeit.3 Sing, bet und geh auf Gottes Wegen, verricht das Deine nur getreu und trau des Himmels reichem Segen, so wird er bei dir werden neu. Denn welcher seine Zuversicht auf Gott setzt, den verläßt er nicht.T und M: Georg Neumark 1657, Fassung J. S. Bach##3061 O Gott, streck aus dein milde Handund segne gnädig Leut und Land,auch halte nach der Güte deinmit den verdienten Plagen ein.A 1-6 Erbarm dich unser, o heilger Gott,du unsterblicher, du starker Gott.2 Vergiß, o Gott, was wir getan, sieh unsre Missetat nicht an. Laß alle Schuld vergeben sein, denk an die große Liebe dein.3 Laß aller Menschen Tun gedeihn, ihr Werk von dir behütet sein. Sei jedem nah mit deiner Kraft, daß er getreu das Rechte schafft.4 Herr, segne auch mit deiner Hand, was wächst und reift in unsrem Land. Wend ab Frost, Blitz und Hagelschlag und alles, was uns schaden mag.5 Behüt die Welt vor Krieg und Streit, vor Hunger; Krankheit, Haß und Neid. Gib, daß in Fried und Einigkeit dir diene alle Christenheit.6 Gott Vater, schau vom hohen Thron auf deinen lieben einzgen Sohn. Er zeigt dir sein vergossnes Blut; das komm, o Vater, uns zugut.T: Köln 1642 / EGB 1971 M: Jakob Gippenbusch 1642##5161 Herr Jesu Christ, dich zu uns wend, dein' Heilgen Geist du zu uns send; mit Hilf und Gnad er uns regier und uns den Weg zur Wahrheit führ. 2 Tu auf den Mund zum Lobe dein, bereit das Herz zur Andacht fein, den Glauben mehr, stärk den Verstand, daß uns dein Nam werd wohlbekannt.3 Ehr sei dem Vater und dem Sohn, dem Heilgen Geist in einem Thron; der heiligen Dreifaltigkeit sei Lob und Preis in Ewigkeit.T: Altenburg 1648, Str. 3 Gotha 1651 M: Görlitz 1648##5201 Liebster Jesu, wir sind hier, dich und dein Wort anzuhören; lenke Sinnen und Begier hin zu deinen Himmelslehren,daß die Herzen von der Erden ganz zu dir gezogen werden. 2 Unser Wissen und Verstand ist mit Finsternis umhüllet, wo nicht deines Geistes Hand uns mit hellem Licht erfüllet. Gutes denken, tun und dichten mußt du selbst in uns verrichten.3 O du Glanz der Herrlichkeit, Licht vom Licht, aus Gott geboren, mach uns allesamt bereit, öffne Herzen, Mund und Ohren; unser Bitten, Flehn und Singen laß, Herr Jesu, wohl gelingen.T: Tobias Clausnizer 1663M: Johann Rudolf Ahle 1664 / Wolfgang Karl Briegel 1687##5471 Das Heil der Welt, Herr Jesus Christ,wahrhaftig hier zugegen ist;Sakrament das höchste Gutverborgen ist mit Fleisch und Blut.2 Hier ist das wahre Osterlamm, das für uns starb am Kreuzesstamm; es nimmt hinweg der Sünden Schuld und schenkt uns wieder Gottes Huld.3 Das wahre Manna, das ist hie, davor der Himmel beugt die Knie; hier ist das rechte Himmelsbrot, das wendet unsres Hungers Not.4 O was für Lieb, Herr Jesus Christ, den Menschen hier erwiesen ist! Wer die genießt in dieser Zeit, wird leben in all Ewigkeit. T und M: Köln 1638##551 ö1 Schönster Herr Jesu, Herrscher aller Herren,Gottes und Marien Sohn, dich will ich lieben, dich will ich ehren, meiner Seele Freud und Kron.2 Alle die Schönheit Himmels und der Erden ist gefaßt in dir allein. Keiner soll immer lieber mir werden als du, liebster Jesu mein. 3 Schön ist der Monde, schöner ist die Sonne, schön sind auch die Sterne all. Jesus ist feiner, Jesus ist reiner als die Engel allzumal. 4 Schön sind die Blumen, schöner sind die Menschen in der frischen Jugendzeit; sie müssen sterben, müssen verderben, Jesus bleibt in Ewigkeit. 5 Schönster Herr Jesu, bei uns gegenwärtig durch dein Wort und Sakrament, Jesu, dich bitt ich: Herr, sei uns gnädig jetzt und auch am letzten End.T und M: Münster 1677##555 ö1 Morgenstern der finstern Nacht, der die Welt voll Freuden macht, Jesu mein, komm herein, leucht in meines Herzens Schrein, leucht in meines Herzens Schrein.2 Schau, dein Himmel ist in mir, er begehrt dich, seine Zier. Säume nicht, o mein Licht, komm, komm, eh der Tag anbricht, komm, komm, eh der Tag anbricht.3 Deines Glanzes Herrlichkeit übertrifft die Sonne weit; du allein, Jesu mein, bist, was tausend Sonnen sein, bist, was tausend Sonnen sein.4 Du erleuchtest alles gar, was jetzt ist und kommt und war; voller Pracht wird die Nacht, weil dein Glanz sie angelacht, weil dein Glanz sie angelacht. 5 Deinem freudenreichen Strahl wird gedienet überall; schönster Stern, weit und fern ehrt man dich als Gott den Herrn, ehrt man dich als Gott den Herrn.6 Ei nun, güldnes Seelenlicht, komm herein und säume nicht. Komm herein, Jesu mein, leucht in meines Herzens Schrein, leucht in meines Herzens Schrein. T: Angelus Silesius (Johann Scheffler) 1657 M: Georg Joseph 1657##5581 Ich will dich lieben, meine Stärke,ich will dich lieben, meine Zier, ich will dich lieben mit dem Werkeund immerwährender Begier;ich will dich lieben, schönstes Licht, bis mir das Herze bricht.2 Ich will dich lieben, o mein Leben, als meinen allerbesten Freund; ich will dich lieben und erheben, solange mich dein Glanz bescheint; ich will dich lieben, Gottes Lamm, das starb am Kreuzesstamm.3 Ach, daß ich dich so spät erkannte, du hochgelobte Schönheit du, daß ich nicht eher mein dich nannte, du höchstes Gut, du wahre Ruh; es ist mir leid, ich bin betrübt, daß ich so spät geliebt.4 Ich lief verirrt und war verblendet, ich suchte dich und fand dich nicht, ich hatte mich von dir gewendet und liebte das geschaffne Licht. Nun aber ist's durch dich geschehn, daß ich dich hab ersehn.5 Ich danke dir, du wahre Sonne, daß mir dein Glanz hat Licht gebracht; ich danke dir, du Himmelswonne, daß du mich froh und frei gemacht; ich danke dir, du güldner Mund, daß du mich machst gesund.6 Erhalte mich auf deinen Stegen und laß mich nicht mehr irregehn; laß meinen Fuß auf deinen Wegen nicht straucheln oder stillestehn; erleucht mir Leib und Seele ganz, du starker Himmelsglanz.7 Ich will dich lieben, meine Krone, ich will dich lieben, meinen Gott, ich will dich lieben sonder Lohne auch in der allergrößten Not; ich will dich lieben, schönstes Licht, bis mir das Herze bricht.T: Angelus Silesius (Johann Scheffler] 1657 M: Georg Joseph 1657##572V Salve! A 1 Maria, Königin, Mutter und Helferin, Maria, salve! Du unsres Lebens Freud, Trost in Verlassenheit, Maria, salve!A 2 Dich rufen allzumal in diesem Tränental wir Evas Kinder; weinen so manche Stund, klagen aus Herzensgrund wir armen Sünder.A 3 Maria, hohe Frau, barmherzig auf uns schau, zu uns dich neige. Jesus, den wir gesucht, ihn, deines Leibes Frucht, dereinst uns zeige.T: Maria Luise Thurmair 1969 nach dem Salve-Regina-Lied im Rheinfelsischen Gesangbuch 1666 M: Rheinfelsisches Gesangbuch, Augsburg 1666##5761 Freu dich, du Himmelskönigin, Freu dich, Maria! freu dich, das Leid ist all dahin. Haileluja.Bitt Gott für uns, Maria.2 Den du zu tragen würdig warst, Freu dich, Maria! der Heiland lebt, den du gebarst. Halleluja. Bitt Gott für uns, Maria.3 Er ist erstanden von dem Tod, Freu dich, Maria! wie er gesagt, der wahre Gott. Halleluja. Bitt Gott für uns, Maria.4 Bitt Gott für uns, so wird's geschehn, Freu dich, Maria! daß wir mit Christus auferstehn. Halleluja. Bitt Gott für uns, Maria.T: nach Konstanz 1600, nach “Regina caeli” 12. Jh. M: Konstanz 1600##5801 “Ave Maria, gratia plena.” So grüßt' der Engel die Jungfrau Maria,da er von dem Herrn die Botschaft bracht.2 “Siehe, du sollst einen Sohn empfangen; danach trägt Himmel und Erde Verlangen, daß du die Mutter des Herrn sollst sein.” 3 “Engel, sag an, wie soll das nur werden,da ich kein'n Mann erkenne auf Erden,in dieser Welt so weit und breit?”4 “Der Heilge Geist wird über dich kommen, gleichwie der Tau kommt über die Blumen, also will Gott geboren sein.”5 Maria hört' des Höchsten Begehren. Sie sprach: “Ich bin die Magd des Herren; nach deinem Wort geschehe mir.”6 Nun wolln wir danken, preisen und loben den Herrn im Himmel so hoch da droben, daß er uns all erlöset hat.T: nach Paderborn 1617 M: Paderborn 1617##5821 O Maria, sei gegrüßt, die du voller Gnade bist; sei gegrüßt, du höchste Zier: Gott der Herr ist selbst mit dir.2 Du bist nun gebenedeit vor den Frauen allezeit. Lob dem, der dich heimgesucht, Jesus, deines Leibes Frucht.3. Mutter Gottes, liebe Frau, auf uns arme Sünder schau; bitt für uns bei deinem Sohn, daß er uns im Tod verschon.T: nach Philipp von Schönborn 1656 M: Böhmen 1467 / Michael Weiße 1531##5831 Ave Maria zart, du edler Rosengart, lilienweiß, ganz ohne Schaden, ich grüße dich zur Stund mit Gabrielis Mund: Ave, die du bist voller Gnaden.2 Du hast des Höchsten Sohn, Maria rein und schön, in deinem keuschen Schoß getragen, den Heiland Jesus Christ, der unser Retter ist aus aller Sünd und allem Schaden.3 Denn nach dem Sündenfall wir warn verstoßen all und sollten ewig sein verloren. Da hast du, reine Magd, wie dir vorhergesagt, uns Gottes Sohn zum Heil geboren.4 Darum, o Mutter mild, befiehl uns deinem Kind, bitt, daß es unser Sünd verzeihe, endlich nach diesem Leid die ewig Himmelsfreud durch dich, Maria, uns verleihe.T und M: Johann Georg Braun 1675##5851 Laßt uns erfreuen herzlich sehr, Maria seufzt und weint nicht mehr. Haileluja, Haileluja.Verschwunden sind die Nebel all, Haileluja, jetzt glänzt der lieben Sonne Strahl. Haileluja.Halleluja, Halleluja, Halleluja.2 Wo ist, o freudenreiches Herz, Halleluja, wo ist dein Weh, wo ist dein Schmerz? Halleluja. Wie wohl ist dir, o Herz, wie wohl; Halleluja, nun bist du aller Freuden voll. Halleluja ...3 Sag an, Maria, Jungfrau rein, Halleluja, kommt das nicht von dem Sohne dein? Halleluja. Ach ja, dein Sohn erstanden ist; Halleluja, kein Wunder, daß du fröhlich bist. Halleluja ...4 Aus seinen Wunden fließen her, Halleluja, fünf Freudenseen, fünf Freudenmeer. Halleluja. Die Freud sich über dich ergoß, Halleluja, und durch dein Herz die Freude floß. Halleluja...5. Dein Herz nun ganz in Freuden schwimmt, Halleluja, und zu und zu die Freude nimmt. Halleluja. Ach, nun vergiß auch unser nit, Halleluja, und teil auch uns ein Tröpflein mit. Halleluja ...T: Friedrich Spee 1623 M: Köln 1623##5881 Sagt an, wer ist doch diese, die vor dem Tag aufgeht,die überm Paradiese als Morgenröte steht?Sie kommt hervor aus Fernen,geziert mit Mond und Sternen,im Sonnenglanz erhöht.2 Sie ist die edle Rose,ganz schön und auserwählt,die Magd, die makellose,die sich der Herr vermählt.O eilet, sie zu schauen,die schönste aller Frauen,die Freude aller Welt.3 Du strahlst im Glanz der Sonne,Maria, hell und rein,von deinem lieben Sohnekommt all das Leuchten dein. Durch diesen Glanz der Gnadensind wir aus Todes Schattenkommen zum wahren Schein.T: Johann Khuen 1638 / EGB 1972M: bei Joseph Clauder 1631 / bei Heinrich Meier 1647##5951 Maria, breit den Mantel aus,mach Schirm und Schild für uns daraus;laß uns darunter sicher stehn,bis alle Stürm vorübergehn. A 1.-4 Patronin voller Güte,uns allezeit behüte.2 Dein Mantel ist sehr weit und breit, er deckt die ganze Christenheit, er deckt die weite, weite Welt, ist aller Zuflucht und Gezelt. 3 Maria, hilf der Christenheit, dein Hilf erzeig uns allezeit; komm uns zu Hilf in allem Streit, verjag die Feind all von uns weit. 4 O Mutter der Barmherzigkeit, den Mantel über uns ausbreit; uns all darunter wohl bewahr zu jeder Zeit in aller Gfahr.T und M: nach Innsbruck 1640##6141 Wohl denen, die da wandeln vor Gott in Heiligkeit, nach seinem Worte handeln und leben allezeit.Die recht von Herzen suchen Gott und seiner Weisung folgen, sind stets bei ihm in Gnad.2 Lehr mich den Weg zum Leben, führ mich nach deinem Wort, so will ich Zeugnis geben von dir, mein Heil und Hort. Durch deinen Geist, Herr, stärke mich, daß ich dein Wort festhalte, von Herzen fürchte dich.3 Dein Wort, Herr, nicht vergehet; es bleibet ewiglich, so weit der Himmel gehet, der stets beweget sich. Dein Wahrheit bleibt zu aller Zeit gleichwie der Grund der Erde, durch deine Hand bereit't.T: nach Cornelius Becker 1602 M: Heinrich Schütz 1661##616 ö1 “Mir nach”, spricht Christus, unser Held, „mir nach, ihr Christen alle! Verleugnet euch, verlaßt die Welt, folgt meinem Ruf und Schalle;nehmt euer Kreuz und Ungemach auf euch, folgt meinem Wandel nach.2 Ich bin das Licht. Ich leucht euch für mit meinem heilgen Leben.Wer zu mir kommt und folget mir, darf nicht im Finstern schweben. Ich bin der Weg, ich weise wohl, wie man wahrhaftig wandeln soll.3 Fällt’s euch zu schwer? Ich geh voran, ich steh euch an der Seite. Ich kämpfe selbst, ich brech die Bahn, bin alles in dem Streite. Ein böser Knecht, der hier kann stehn, sieht er voran den Feldherrn gehn. 4 Wer seine Seel zu finden meint, wird sie ohn mich verlieren.Wer sie um mich verlieren scheint, wird sie nach Hause führen.Wer nicht sein Kreuz nimmt und folgt mir,ist mein nicht wert und meiner Zier.”5 So laßt uns denn dem lieben Herrn mit unserm Kreuz nachgehen und wohlgemut, getrost und gern in allen Leiden stehen. Wer nicht gekämpft, trägt auch die Krön des ewgen Lebens nicht davon.T: Angelus Silesius (Johannes Scheffler) 1668 M: Bartholomäus Gesius 1605 / Johann Hermann Schein 1628Anmerkung: “Welt” (Strophe 1) wird vom Dichter hier als Inbegriff des Gottwidrigen verstanden (1. Johannesbrief 2, 15-17). Fern davon, Weltflucht zu predigen, ruft sein Lied gerade zur Bewährung der Nachfolge Jesu in der Welt auf. – „Seele" (Strophe 4) bedeutet hier „Leben" (Mattäus 10, 38–39).##6431 O Jesu Christe, wahres Licht,erleuchte, die dich kennen nicht,und bringe sie zu deiner Herd,daß ihre Seel auch selig werd.2 Laß alle, die im Finstern gehn, die Sonne deiner Gnade sehn; und wer den Weg verloren hat, den suche du mit deiner Gnad.3 Den Tauben öffne das Gehör, die Stummen richtig reden lehr, daß sie bekennen mögen frei, was ihres Herzens Glaube sei.4 Erleuchte, die da sind verblendt, bring heim, die sich von dir getrennt; versammle, die zerstreuet gehn, und stärke, die im Zweifel stehn.5 So werden alle wir zugleich auf Erden und im Himmelreich hier zeitlich und dort ewiglich für solche Gnade preisen dich.T: nach Johann Heermann 1630 M: nach Nürnberg 1676##6571 Ach wie flüchtig, ach wie nichtig ist der Menschen Leben! Wie ein Nebel bald entstehet und auch wieder bald vergehet, so ist unser Leben, sehet.2 Ach wie nichtig, ach wie flüchtig sind der Menschen Tage! Wie ein Strom beginnt zu rinnen und mit Laufen nicht hält innen, so fährt unsre Zeit von hinnen.3 Ach wie flüchtig, ach wie nichtig ist der Menschen Freude! Wie sich wechseln Stund und Zeiten, Licht und Dunkel, Fried und Streiten, so sind unsre Fröhlichkeiten.4 Ach wie nichtig, ach wie flüchtig ist der Menschen Schönheit! Wie ein Blümlein bald vergehet, wenn ein rauhes Lüftlein wehet, so ist unsre Schönheit, sehet.5 Ach wie flüchtig, ach wie nichtig ist der Menschen Glücke! Wie sich eine Kugel drehet, die bald da, bald dorten stehet, so ist unser Glücke, sehet.6 Ach wie nichtig, ach wie flüchtig, sind der Menschen Schätze! Es kann Glut und Flut entstehen, dadurch, eh wir uns versehen, alles muß zu Trümmern gehen.7 Ach wie flüchtig, ach wie nichtig ist der Menschen Prangen! Der in Purpur hoch vermessen ist als wie ein Gott gesessen, dessen wird im Tod vergessen.8 Ach wie nichtig, ach wie flüchtig sind der Menschen Sachen! Alles, alles, was wir sehen, das muß fallen und vergehen. Wer Gott fürcht', wird ewig stehen.T: Michael Franck 1652 M: nach Michael Franck 1652##6621 Christus, der ist mein Leben, Sterben ist mein Gewinn. Ihm will ich mich ergeben; mit Fried fahr ich dahin.2 Mit Freud fahr ich von dannen zu Christ, dem Bruder mein, auf daß ich zu ihm komme und ewig bei ihm sei.3 Ich hab nun überwunden Kreuz, Leiden, Angst und Not; durch seine heilgen Wunden bin ich versöhnt mit Gott.4 Wenn meine Kräfte brechen, mein Atem geht schwer aus und kann kein Wort mehr sprechen, Herr, nimm mein Seufzen auf.5 Wenn mein Herz und Gedanken zergehen wie ein Licht, das hin und her tut wanken, wenn ihm die Flamm gebricht,6 alsdann laß sanft und stille, o Herr, mich schlafen ein nach deinem Rat und Willen, wenn kommt mein Stündelein.7 In dir, Herr, laß mich leben und bleiben allezeit, so wirst du mir einst geben des Himmels Wonn und Freud.T: Jena 1609 M: Melchior Vulpius 1609##6711 Lobet den Herren alle, die ihn ehren; laßt uns mit Freuden seinem Namen singen und Preis und Dank zu seinem Altar bringen. Lobet den Herren.2 Der unser Leben, das er uns gegeben, in dieser Nacht so väterlich bedecket und aus dem Schlaf uns fröhlich auferwecket. Lobet den Herren.3 Daß unsre Sinnen wir noch brauchen können und Händ und Füße, Zung und Lippen regen, das haben wir zu danken seinem Segen. Lobet den Herren.4 O treuer Hüter, Brunnen aller Güter, ach laß doch ferner über unser Leben bei Tag und Nacht dein Huld und Güte schweben. Lobet den Herren.5 Gib, daß wir heute, Herr, durch dein Geleite auf unsern Wegen unverhindert gehen und überall in deiner Gnade stehen. Lobet den Herren.6 Treib unsern Willen, dein Wort zu erfüllen; hilf uns gehorsam wirken deine Werke, und wo wir schwach sind, da gib du uns Stärke. Lobet den Herren.7 Herr, du wirst kommen und all deine Frommen, die sich bekehren, gnädig dahin bringen, da alle Engel ewig, ewig singen: Lobet den Herren.T: Paul Gerhardt 1653 M: Johann Crüger 1653